多线程
====
### 1. 线程的生命周期

新建状态<br>
比如创建一个Thread或者其子类的对象，就是创建了一个线程，此时的线程处于新生状态（或者叫新建状态）

就绪状态<br>
就绪状态是指线程已经具备了运行条件，但是没有分配到CPU计算的时间片（有点万事俱备只差东风的意思），并没有开始运行；<br>
此时线程处在可运行队列中（不过CPU的调度可能并不是按照先进先出的顺序）。<br>
java语言通过调用thread对象的start方法，将一个线程由新建状态转换为就绪状态。<br>

运行状态<br>
就绪线程获得CPU分配的时间片之后，由就绪状态变为运行状态。此时线程才开始真正执行。

阻塞状态<br>
线程由于某种原因主动让出CPU，并暂停自己的运行；此时的状态为阻塞状态，阻塞状态一般有以下原因：<br>
比如调用了sleep方法，wait方法；<br>
等待IO设备、其他资源或者其他线程的状态完成等等（如：需要使用的资源被其他线程锁定）<br>
进入阻塞状态的线程需要等待阻塞原因消除之后，才可以转换为就绪状态，重新进入就绪队列中排队等待CPU的时间片。<br>

死亡状态<br>
线程的run方法执行完毕，或者使用其他方式将线程杀死（比如调用stop或者destroy方法），线程就进入死亡状态；进入死亡状态的线程也许会占用一定的内存空间（线程对象可能还是活的），但是已经不是一个可以单独执行的线程，也不可以回到就绪状态（此时调用start方法会抛异常）

状态之间的转换

新建状态 -> 转换为就绪状态；<br>
就绪状态 -> 运行状态；<br>
运行状态 -> 阻塞状态（比如：sleep，wait，调用阻塞IO方法，等待锁资源，suspend方法等）<br>
阻塞状态 -> 就绪状态<br>
运行状态 -> 死亡状态<br>
运行状态 -> 就绪状态<br>

具体到java语言中有如下几种状态：<br>
NEW<br>
RUNNABLE(就绪状态，但未必在运行)<br>
BLOCKED（等待锁）<br>
WAITING（调用wait()、join()、park()之后的状态）<br>
TIMED_WAITING（调用wait(long)、join(long)、parkUntil、parkNanos之后）<br>
TERMINATED 已经完成执行<br>

### 2. 可见性、原子性、有序性问题（并发编程bug的源头）

### 3. volatile关键字

### 4. threadLocal变量

### 5. Semaphore

### 6. CorrentHashMap的实现（JDK7 与 8有区别）

### 7. Thread 类源码分析

**wait()**<br>
使当前线程等待，直到其他线程调用该对象的notify()或者notifyAll()方法；，该方法是native实现的<br>
调用该方法的线程，必须拥有该对象的锁；否则会抛异常。调用此方法之后，当前线程会让出该对象的锁。<br>
变种：可以指定等待时间。

**notify()/notifyAll()**<br>
唤醒其他线程，与wait一样，调用该方法的线程，必须拥有该对象的锁；否则会抛异常。<br>
被唤醒的线程不会立即执行，需要等待当前线程放弃持有的锁。<br>
前者随机唤醒一个等待线程（即调用该对象wait方法的线程）；后者是唤醒所有线程。

**registerNatives()**<br>
可以简单理解为让JVM找到本地函数，同时可以按照JAVA的风格进行命名；

**private volatile String name**<br>
线程名，用户可以自己设置：public final synchronized void setName(String name) {...

**构造函数**<br>
终极构造函数：public Thread(ThreadGroup group, Runnable target, String name,long stackSize) {...

target - 线程需要执行的任务<br>
name - 线程名<br>
stackSize - 线程栈的大小，JVM会按照这个参数分配近似的内存空间。<br>
group - 一组线程的集合，方便线程的统一管理；比如可以查看一共有多少个active状态的线程（返回的是一个估计值），同时interuppt所有线程等。

**private static synchronized int nextThreadNum()**<br>
从0开始，每次加1；默认情况下不指定线程名会就会以："Thread-" + nextThreadNum() 命名，指定线程名后则不会再调用这个方法；

**private static synchronized long nextThreadID()**<br>
生成threadId，最终赋值为 private long tid;这个属性。

**public static native Thread currentThread();**<br>
静态方法，获取当前线程

**public static native void yield();**<br>
静态方法，通知线程调度器，当前线程可以让出自己正在使用的CPU；不过调度器也许会忽略这一个通知。<br>
一般可以用于启发式尝试管理多线程之间的进度，让CPU超负载的线程可以多分得一些CPU；或者是在多线程测试，复现bug阶段可以尝试使用。实际上用的比较少。

**public static native void sleep(long millis)**<br>
程序暂停执行，但并不放弃锁

**public synchronized void start() {**<br>
启动一个线程，使得线程由新建状态转为就绪状态。

**private void exit() {**<br>
系统会自动调用这个方法，以便做一些资源清理工作。

**stop()/stop(Throwable obj) {**<br>
已经废弃的方法，不推荐使用；作用是强制停止线程运行，后者在JDK8里面已经不在使用，调用时直接会抛异常。<br>
废弃原因：因为stop方法不会释放锁，所以存在安全隐患。

**public void interrupt() {**<br>
这里涉及到中断机制，如果当前线程正在因为wait/join/sleep方法阻塞，那么会抛出InterruptedException异常，中断状态将被重置，（即终端状态为false）；<br>
如果因为IO阻塞，那么会抛出：ClosedByInterruptException异常，并且设置中断状态的True；<br>
如果因为nio的Selector机制被阻塞，那么会设置中断状态，并且selection operation会立即返回；

然后设置了interrupt状态之后，需要线程自己主动检测，才能处理；并不一定会导致线程终止。

**public static boolean interrupted()**<br>
静态方法，检测当前线程是否被interrupted

**public boolean isInterrupted()/private native boolean isInterrupted(boolean ClearInterrupted)**<br>
判断某个线程是否interrupted，并且可以设置是否重置interrupted的状态。

**destroy()**<br>
JDK1.8已经废弃；该方法会直接销毁线程，而不做任何资源/锁的释放工作

**public final native boolean isAlive()**<br>
判断线程是否存活，一个线程启动之后，在死亡之前的状态，都是存活状态；

**suspend()/resume()**<br>
暂停线程/恢复暂停的线程；由于线程在暂停的时候，并不会释放锁，因此存在较大的死锁隐患，所以已经废弃；

**public final void setPriority(int newPriority) { / getPriority()**<br>
设置线程权重，1 ~ 10；会受所在group最高权重的限制。

**setName/getName**<br>
设置或获取线程的名字

**public final ThreadGroup getThreadGroup()**<br>
获取线程所在的组

**public static int activeCount()**<br>
获取当前线程组中存活线程的数量

**public static int enumerate(Thread tarray[])**<br>
将当前线程所在的线程组中存活的线程拷贝到tarray中。可以通过activeCount来粗略确定tarray的大小，如果数组太小，那么多余的线程将被忽略，不会抛异常。返回值是完成拷贝线程的数量。

**public native int countStackFrames();**<br>
已废弃，统计当前线程的所用栈帧。因为必须挂起当前线程（调用suspend方法），所以已经废弃。

**public final synchronized void join(long millis)/join()/**<br>
本质上借助wait方法，使用循环实现对当前线程阻塞，直到调用的线程对象死亡。

**public static void dumpStack()**<br>
打印当前线程堆栈

**public final void setDaemon(boolean on)/isDaemon()** <br>
设定当前线程为守护线程，需要在start之前设定;后者判断当前线程是否为守护线程；<br>
对于虚拟机来说，如果运行的所有线程都是守护线程，那么虚拟机将会自动退出。

**public final void checkAccess()**<br>
检测当前运行的线程是否有权力修改this线程对象。如果当前线程不能访问this线程对象，则会抛出异常。

**toString()**<br>
默认会输出线程名，权重；如果group不等于null，也会输出group的名字。

**public static native boolean holdsLock(Object obj);**<br>
判断当前线程是否持有锁对象

**public StackTraceElement[] getStackTrace()**<br>
获取Thread对象的线程栈。

**public static Map<Thread, StackTraceElement[]> getAllStackTraces()**<br>
获取所有线程的线程栈

**public State getState()**<br>
获取线程状态：NEW/RUNNABLE(就绪状态，但未必在运行)/BLOCKED（等待锁）/WAITING（调用wait()、join()、park()之后的状态）/TIMED_WAITING（调用wait(long)、join(long)、parkUntil、parkNanos之后）/TERMINATED 已经完成执行

**public static void setDefaultUncaughtExceptionHandler(UncaughtExceptionHandler eh) {/getDefaultUncaughtExceptionHandler**<br>
静态方法，设置线程异常时默认的处理方式；

**public void setUncaughtExceptionHandler(UncaughtExceptionHandler eh)/getUncaughtExceptionHandler()**<br>
设置线程异常的处理方式；


### 8. Java 锁相关的概念
**公平锁与非公平锁**<br>
公平锁是按照申请锁的顺序来赋予线程锁，即先申请锁的线程将先得到锁；<br>
非公平锁指的是多线程获取锁的顺序与申请顺序并不一致；<br>
非公平锁更有利于实现高吞吐量，高并发；但是可能会造成某个线程一直得不到锁，任务无法处理。<br>
Synchronized 是非公平锁；ReentrantLock可以通过构造参数指定是否为公平锁

**可重入锁**<br>
在一个线程获取锁之后，执行过程中，可以再次获取该锁；<br>
Synchronized是可重入锁，可重入锁可以避免死锁。<br>

**独享锁&共享锁；读锁&写锁**<br>
独享锁一次只能被一个线程持有，一个线程获取到锁之后，其他线程将不能够再获取锁；<br>
共享锁可以被多个线程共同持有。<br>
读写锁是供享与独享锁的一种具体实现。<br>
Synchronized和ReentrantLock 是独享锁<br>
ReadWriteLock其读锁是共享锁、写锁是独享锁；其中读与写、写与写是互斥的。<br>
读写锁是通过AQS(AbstractQueuedSynchronizer)实现的；关于AQS框架需要单独介绍。

**悲观锁&乐观锁**<br>
事务在不加锁的情况下处理各自影响的那部分数据，在提交数据时先检查有没有其他事务更新数据，如果有则回滚本次事务，没有则提交。实现：一般是通过在数据库中增加一个时间戳或者版本字段，在读取数据时获取更新字段，处理完之后更新数据时加判断条件，保证时间戳相等（update table_name set column = new_data，version = old_version+1 where version = old_version）。<br>
应用场景：事务之间冲突较小，发生回滚情况不多的场景。<br>
悲观锁-先加锁，再访问处理。加锁会增加额外的开销，还可能会产生死锁。整体的并发和吞吐量会降低。<br>

**分段锁**<br>
以CurrentHashMap为例，将元素分到不同的桶，在操作时先确定元素在哪个桶，然后仅仅对这个桶进行加锁；<br>
这样设计更有利于高并发

**偏向锁&轻量级锁&重量级锁**<br>
这三种锁都是针对synchronized块来说的，是JVM针对同步块做出的专门优化。<br>
为什么要优化？JDK6之前，synchronized是重量级锁，加锁和解锁都需要依赖于操作系统底层的Mutex Lock来实现，会涉及到从用户态转换成内核态，这种转换成本比较高。<br>
对象的锁的状态会存在对象头中，（对象头中除了锁状态之外，还有HashCode，GC分代年龄等）；<br>
锁状态通过锁的标志位来判断，01 标识可偏向状态，但具体是不是偏向锁需要通过其他位来判断，有一个位置专门记录是否位偏向锁，0标识无锁，1表示偏向锁。00表示轻量级锁，10表示重量级锁。<br>

先解释轻量级锁，加锁过程如下：首先在线程栈帧中创建一个存储锁记录的空间，然后将对象头信息拷贝到这个空间中；然后使用CAS的方式，尝试将对象的对象头中的一个指针指向到锁记录空间，同时锁记录空间的一个owner字段会指向对象头。如果指向成功，则轻量级锁获取成功，锁标志位变为00。

解锁过程如下，通过CAS操作，尝试用锁记录空间中的对象替换当前对象的对象头。如果替换成功，则整个同步过程完成。如果替换失败，说明有其他线程尝试获取该锁，要在释放锁的同时，唤醒被挂起的线程，这时候也就升级为重量级锁。

从轻量级锁的加解锁过程来看，如果不存在多线程同时争抢一把锁，则不需要在用户态和核心态之间切换。

偏向锁：轻量级锁的加解锁操作需要CAS操作，如果一直是同一个线程来获取锁，那么便有更好的方式来实现，即偏向锁。偏向锁顾名思义就是偏向于某个线程（实际上是偏向于第一个获取锁的线程）；<br>
加锁过程：首先判断标志位是否为可偏向状态，如果是可偏向状态，则判断线程ID是否是自身线程的ID，如果是则执行同步代码，如果不是则通过CAS操作竞争锁（也有可能是第一个线程第一次获取锁，没有竞争，但依然需要通过CAS方式加锁，后面该线程再获取锁将不在需要CAS操作，这是对轻量级锁优化），竞争成功则将线程ID设置为自身ID，否则表示有竞争，那么在全局安全点时（全局安全点指没有字节码正在执行的时间点），偏向锁升级为轻量级锁。<br>
解锁过程：偏向锁只有遇到其他线程尝试竞争偏向锁时，持有偏向锁的线程才会释放锁，否则线程不会主动去释放偏向锁。释放过程即上面提到的升级为轻量级锁的过程。





